
1. request validation.
2. deserialize
3. change to object
4. process something
    - save on db
    - get from db
5. serialize

(마이크로서비스가 필요하기전까지 쓸만한 구조에 대한 이야기다.)
구조로 바로 가고 싶다면 여기 클릭(규칙은 읽어보고 가도 좋다고 본다).

내 나름대로의 최선의 아키텍처 구조를 정리해보는 시간이다. 
회사에서 내 책임은 신사업 개발과 SI팀 운영 도우미 역할이다. SI도우미 역할은 외국인 친구들이 진행중인 턴키 프로젝트에 문제가 발생하거나 마무리가 잘안되고 있으면 직접 들어간다.
신사업하다가 SI일이 바쁘면 도와주고 다시 신사업으로 돌아오고 반복하다보니 플젝마다 코드 구조가 다르면 너무 힘들었다. 그래서 직접 코드베이스를 조금이라도 만들어 모든 프로젝트에 강제시켰다. 꽤나 큰 도움을 받고 있다. 같은 플젝을 하는 개발자들끼리도 소통시간이 짧아진듯하다. (지금도 계속 기능을 추가하고 있다.)

코드베이스는 아주 간단하다. MVC에 Rich domain model이 추가된 것이 다다. 이렇게 한 이유는 헥사고날, 클린 이키텍쳐 같은 꽤나 계층이 많이 나뉜 구조는 구조 자체를 유지하기 위한 잔업들이 꽤나 많기때문에(특히나 계층간 데이터 분리) 바빠질때는 이걸 지키기가 너무나 어렵다. 대부분의 회사는 바빠지면 코드 구조가 망가지니 굳이 디테일한 구조를 이용할 필요는 없다고 본다. 기본적인 구조에 OOP정도만 해도 충분하다. 그리고 OOP만 잘할줄 안다면야 어던 아키텍쳐든 쉽게 학습할수 있다.(결국엔 높은 응집성, 낮은 결합성 해석의 차이일뿐이니깐)

## 코드 베이스 규칙
- 간단해야한다
프로젝트가 너무나 많고 개발자들이 자주 바뀌기 때문에 특별한 아키텍쳐를 학습할 시간은 없다. 그리고 시간을 조금 준다고 해도 개발자 실력차가 크기때문에 어려운 아키텍처는 이용하기 힘들다.

- OOP는 필수로 포함돼야한다.
특별한 아키텍처를 이용하지않는다고 해도 개발자들에게 어느정도의 성장이나,(성장은 아니더라도) 실력 유지에 도움은 줄수 있어야 한다. 그래야 개발하면서 자괴감이 안든다. 기본 MVC구조에서 CRUD 강의와 비슷한 퀄의 코드를 계속 짜게 하는건 아니다 싶어서 OOP는 잘지켜보자고 하는 편이다. ("내가 똥위에 다시 똥을 만들고 있구나" 느끼면 안되지않나) 

- 계층간 데이터 이동시 DTO를 쓰지않고 Domain Object를 이용한다.
DTO는 view단(controller)에서만 이용하도록 했다. DTO는 잘쓰지 못하면 계층간 의존성만 악화시킨다. 그래서 인풋/아웃풋 validation, 타입변환에서만 이용하도록 한다. 나머지는 모두 Domain Object로 진행한다.

- 너무 바빠지면 간이 CQRS 구조를 채택한다.
너무 바쁘면 OOP도 포기하게 되는데 간이로 CQRS를 적용해서 command에서는 OOP를 지키고 query에서는 OOP없이 진행하도록 허용했다. 그리고 MVC에서는 CQRS구조를 적용하기 아주 쉽다. 

## 코드를 알아보자.

### 폴더 구조
```
// Each module
User
  user.module.ts
  dtos
  domains
    - user
    - profile
  controllers
    - http
    - socket
    - message queue
  services
  repositories
```

## DTO
다른 아키텍쳐들에서는 DTO를 여러 계층간의 데이터 이동수단으로 많이들 쓴다. 솔직히 DTO를 많이쓸수록 할일이 너무 많아진다.
좀만 바빠지면 제일 없애고 싶어지는게 DTO일 것이다. 비지니스로직이 들어가는 것이 아니기때문에 단순 노가다이다. 그리고 API하나 만드는데 다른 계층 갯수만큼 생기면 더 허망해진다. 그러다 DTO를 바쁘단 이유로 안짜게 된다. 그러니 Input/Output validation, transfromation 두가지 용도로만 이용한다. Http Controller에서 쓸때는 Body, Param, Query를 받자마자 Domain Object로 바꾼다. 여기서 Input에 대한 DTO의 책임은 끝난다.

## 계층간 데이터 이동 (toDomain, toEntity, toDto)
API가 비지니스 로직을 다 처리했다. 그렇다면 이제 다시 DTO가 책임진다. 연산이 끝나 만들어진 Domain 데이터들을 controller에서 DTO로 변환하여 응답한다.

위 Input/Output 책임만으로도 기존 DTO의 절반의 책임을 다했다. 기존 다른 아키텍쳐들의 DTO 절반 책임은 계층간의 데이터 전송이다. 
많은 수의 아키텍쳐들은 controller <-> service <-> repository 데이터가 옮겨지는 과정에 DTO로 전송되도록 한다.
하지만 우리의 아키텍쳐에서는 Domain Object가 계층간 이동의 책임을 모두 진다.

#### controller에서 service로 이동할 때

#### service에서 repository로 이동할 때.

## Service는 최대한 나눈다.
chatting.service.ts 파일 하나에 다 두지않고.

최대한 나눠야한다. (말안해두면 chatting.service.ts 파일 하나에 다 넣어버리는 경우가 꽤나 많다.)
chatting-services
  - chatting-rooms
  - chatting-room-details
  - chatting-messages
  - chatting-notices
  - chatting-likes
  - chatting-emojis


## Domain과 Service의 차이, 이용 예시

## repository에서 중요한 점
- 같은 entity에서 select를 이용해서 가져오는 데이터가 다르게 하지않아야한다.
- Join에 대해서도 되도록 같은 데이터를 가져오는 query라면 같은 join을 이용한다.
=> 이 두가지가 충족해야 도메인 객체의 일관성이 유지된다.
해당 API에서 특정 데이터가 필요없다고해도 코드의 일관성이 중요하다.

역시나 **"코드 성능 최적화는 필요할 때한다."**

- DTO
1. validation, 
2. transfromation - toDomain() 안에서 타입변환.

- controller
1. http controller, socket controller 등 외부와 접촉점 처리.
2. service layer 이용.

- service
1. 기반 비지니스로직 처리 transaction, 다른 외부 서비스 이용 등
2. repository 호출도 이곳에서.

- domain
1. 순수 js만 포함. 외부 라이브러리 x 객체로 비지니스로직을 처리한다.
2. toEntity(), fromEntity()(꼭 필요한가? 그냥 생성자로쓰는 것도?) 를 가진다 ???

- repository
1. 영속성 데이터베이스 엑새스하는 계층.

## 이름 구분하기
Table 이름과 Domain object 이름을 분리해야한다.
Table 이름에 Entity를 붙여서 ChatroomEntity로 이용하고.
Domain Object는 보통의 이름을 사용. Chatroom, Chatrooms로 이용한다.

ORM에서 보통 이름 맵핑 기능을 지원해줄 것이다. 
DB 에는 chatroom 테이블을 만들어두고 백엔드 코드에서 mapping하여 ChatroomEntity로 쓰면 좋다.

prisma.js에서는 아래처럼 지원해준다.
```
// DB에는 Comment라는 이름으로 저장된 테이블을 서버 코드에서는 CommentEntity로 이용할수 있게 해준다.
model CommentEntity {
  // Fields

  @@map("Comment")
}
```

## OOP에서 맵핑.
OOP를 지키려다보면 계층간 이동시 맵핑이 너무 복잡해진다.
복잡해진다고 상속으로 여러 객체를 만들어버리면 더 복잡해진다.
그래서 어쩔수 없이 모든 쿼리의 select는 통일시켜야한다. 유저에 대한 모든 쿼리의 select 조건은 동일해야만한다. 그래야 database Entity 에서 Domain으로 변환할 때 코드를 재활용할수 있다.

select로 특정 데이터만 가져오지 않고 모두 가져오는게 성능때문에 찜찜하다면 OOP는 점점더 복잡해져버린다.

새로운 아키텍쳐들의 문제가 계층간 결합성을 없애기 위해서 레이어간 데이터를 다른 형태로 이용하는데. 이게 조금이라도 바쁜회사에서는 유지가 가능할지 개인적으로 의문이 든다. TEST 코드도 짜기 힘든데 말이다.

** 예시 보여주기 **

## Repository는
Nest.js는 모듈 구성이기때문에 연관된 것들끼리 같은 모듈에 넣어둔다. 그러다보면 애매한 상황이 꽤나 발생한다.
모듈에 넣어둔 것인데 다른 모듈들에서 쓸일이 생긴다. 그래서 내 프로젝트에서는 RepositoryModule을 따로 만들어서 개별 모듈들에 주입하는 방법을 이용한다.
그리고 OOP를 하다보면 Repository 레이어에서는 대부분이 CRUD밖에 안하므로 Repository를 따로 빼두고 어디서든 해당 Domain이 쓰이는 곳에서 바로 Repository를 불러와서 이용하게 하는 것이 더 편하다고 본다.

## save 메서드와 find 메서드면 충분하다고 할수 있다. !! 핵심
create문과 update문이 동일한 인자로 쓰기 때문에 기존 데이터를 update에 넘겨줘버리는데 이건 ORM마다 최적화해주는 곳도 있고 아닌 곳도 있다. prisma.js는 안해주는 거같다. 이정도 성능 저하는 저하라고 할수 없다.

## select문도 하나로 통일해서 이용해야 한다. !! 핵심
select로 많은 걸 가져오는 게 성능저하라고 할수 있지만 깔끔한 코드가 우선이다.